# 常见资源类型

## FBX 和模型文件

由于 Unity 支持 FBX 文件格式，因此可以从任何支持 FBX 的 3D 建模软件导入数据。Unity 也支持本机导入 SketchUp 文件。如需了解如何在从 3D 建模软件导出 FBX 文件时获得最佳结果，请参阅[优化 FBX 文件](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/Manual/HOWTO-importObject.html)。

**注意：**还可以使用原生格式（例如 .max、.blend、.mb 和 .ma）从最常见的 3D 建模软件中保存 3D 文件。Unity 在 `Assets` 文件夹中找到这些文件时，会通过回调 3D 建模软件的 FBX 导出插件来导入它们。但是，建议将它们导出为 FBX 格式。

# 资源数据库

对于大多数类型的资源，Unity 需要将资源的源文件中的数据转换为可用于游戏或实时应用程序的格式。这些转换后的文件及其关联的数据会存储在**资源数据库 (Asset Database)** 中。

由于大多数文件格式都经过优化来节省存储空间，所以需要执行转换过程，而在游戏或实时应用程序中，资源数据需要采用可用于硬件（例如 CPU、显卡或音频硬件）的格式才能立即使用。例如，Unity 将 .png 图像文件导入为纹理时，在运行时不会使用原始的 .png 格式数据。而在导入纹理时，Unity 将以另一种格式创建图像的新表示形式，并将其存储在项目的 *Library* 文件夹中。Unity 引擎中的 Texture 类会使用此导入版本，然后 Unity 将其上传到 GPU 以进行实时显示。

## 资源缓存

资源缓存是 Unity 存储导入版本的资源的位置。由于 Unity 始终可以从源资源文件及其依赖项重新创建这些导入的版本，所以这些导入的版本被视为预先计算的数据的缓存。在使用 Unity 时，此缓存可节省时间。因此，应该从版本控制系统中排除资源缓存中的文件。

默认情况下，Unity 使用本地缓存，这意味着导入版本的资源将缓存在本地计算机上项目文件夹的 *Library* 文件夹中。应该使用 **ignore file** 从版本控制中排除此文件夹。

## 源资源和 Artifact

Unity 在 Library 文件夹中保留两个数据库文件，它们统称为资源数据库。这两个数据库可以跟踪有关源资源文件和 Artifact（这是有关导入结果的信息）的信息。

## 源资源数据库

源资源数据库包含有关源资源文件的元数据信息，Unity 将这些信息用来确定文件是否被修改，从而决定是否应该重新导入文件。这些信息中包括诸如上次修改日期、文件内容哈希、GUID 和其他元数据信息之类的信息。

## Artifact 数据库

Artifact 是导入过程的结果。Artifact 数据库包含有关每个源资源的导入结果的信息。每个 Artifact 都包含导入依赖项信息、Artifact 元数据信息和 Artifact 文件列表。

**注意：**数据库文件位于项目的 *Library* 文件夹中，因此应从版本控制系统中将这些文件排除。可以在以下位置找到它们：

- 源资源数据库：`Library\SourceAssetDB`
- Artifact 数据库：`Library\ArtifactDB`

## 加载资源

编辑器仅在需要时加载资源，例如，是否将资源添加到场景或从 Inspector 面板中进行编辑。但是，可以使用 [AssetDatabase.LoadAssetAtPath](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.LoadAssetAtPath.html)、[AssetDatabase.LoadMainAssetAtPath](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.LoadMainAssetAtPath.html)、[AssetDatabase.LoadAllAssetRepresentationsAtPath](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.LoadAllAssetRepresentationsAtPath.html) 和 [AssetDatabase.LoadAllAssetsAtPath](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.LoadAllAssetsAtPath.html) 从脚本加载和访问资源。

### 使用 AssetDatabase 进行文件操作

由于 Unity 保留有关资源文件的元数据，因此不应使用文件系统创建、移动或删除这些文件。相反，可以使用 [AssetDatabase.Contains](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.Contains.html)、[AssetDatabase.CreateAsset](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.CreateAsset.html)、[AssetDatabase.CreateFolder](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.CreateFolder.html)、[AssetDatabase.RenameAsset](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.RenameAsset.html)、[AssetDatabase.CopyAsset](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.CopyAsset.html)、[AssetDatabase.MoveAsset](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.MoveAsset.html)、[AssetDatabase.MoveAssetToTrash](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.MoveAssetToTrash.html) 和 [AssetDatabase.DeleteAsset](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.DeleteAsset.html)。

## 刷新资源数据库

Unity 在资源数据库刷新期间执行以下步骤：

1. 查找资源文件的更改，然后更新源资源数据库。
2. 导入并编译与代码相关的文件，例如 .dll、.asmdef、.asmref、.rsp 和 .cs 文件。
3. 然后，如果未从脚本调用 [Refresh](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.Refresh.html)，重新加载该域。 
4. 对导入的代码相关文件的所有资源进行后期处理。
5. 然后导入与代码无关的资源，并对所有剩余的导入资源进行后期处理。
6. 随后对资源进行[热重载](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/Manual/AssetDatabaseRefreshing.html#hotreloading)。

## 资源数据库详细刷新过程

Unity 在资源数据库刷新期间执行以上部分中描述的步骤。本部分将进一步详细描述这一过程。这些步骤在一个循环中执行，某些步骤可能导致刷新过程重新启动（例如，导入资源时会创建其他资源，Unity 也需要导入这些资源）。

Unity 在以下情况下会重新启动资源数据库刷新循环：

- 如果导入资源后，导入器用过的文件在磁盘中发生改变。
- 如果在 OnPostProcessAllAssets 中调用了以下任一项：
  - [ForceReserializeAssets](https://docs.unity.cn/ScriptReference/AssetDatabase.ForceReserializeAssets.html)
  - [AssetImporter.SaveAndImport](https://docs.unity.cn/ScriptReference/AssetImporter.SaveAndReimport.html)
  - 导致出现额外“刷新”排队情况的任何 AssetDatabase API，例如 MoveAsset、CreateAsset 和 ImportAsset
- 如果所导入文件的时间戳在导入时发生改变，会使该文件排队等待重新导入
- 导入器在导入过程中创建了文件（例如，FBX 模型可以通过从模型提取纹理来重新启动“刷新”）。

### 查找磁盘中的更改

Unity 查找磁盘中的更改时会扫描项目中的 ***Assets*** 和 ***Packages*** 文件夹，从而检查自上次扫描以来是否已添加、修改或删除任何文件。它将所有更改收集到列表中，以供下一步处理。

### 更新源资源数据库

Unity 收集文件列表后，将为添加或修改的文件获取文件哈希。然后会使用这些文件的 GUID 来更新资源数据库，并会删除被检测到“已删除”的文件的条目。

### 导入和编译代码相关文件

在一系列已更改或已添加的文件中，Unity 收集与代码相关的文件，并将其发送到脚本编译管线。编译器从项目中的脚本文件和程序集定义文件生成程序集。有关此步骤的更多信息，请参阅[脚本编译程序集定义文件](https://docs.unity.cn/Manual/ScriptCompilationAssemblyDefinitionFiles.html)的相关文档。

### 重新加载域

如果 Unity 检测到任何脚本更改，则会重新加载 C# 域。这样做的原因是可能已创建新的脚本化导入器 (Scripted Importer)，它们的逻辑可能会影响“刷新”队列中的资源导入结果。此步骤会重新启动 Refresh() 以确保所有新的脚本化导入器生效。

### 导入与代码无关的资源

Unity 导入所有与代码相关的资源并重新加载域后，将继续导入其余资源。每个资源的导入器都会处理该类型的资源，并根据文件扩展名来识别应导入的文件类型。例如，TextureImporter 负责导入 .jpg、.png 和 .psd 文件等。

导入器分为两组：**原生导入器 (Native Importer)** 和**脚本化导入器 (Scripted Importer)**。

原生导入器

原生导入器内置于 Unity 中，并为 Unity 的大多数基本资源类型（例如 3D 模型、纹理和音频文件）提供导入功能。

|               导入器                |                           文件格式                           |
| :---------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|     AssemblyDefinitionImporter      |                            asmdef                            |
| AssemblyDefinitionReferenceImporter |                            asmref                            |
|            AudioImporter            |       ogg、aif、aiff、flac、wav、mp3、mod、it、s3m、xm       |
|        ComputeShaderImporter        |                           compute                            |
|           DefaultImporter           |                          rsp、unity                          |
|             FBXImporter             |    fbx、mb、ma、max、jas、dae、dxf、obj、c4d、blend、lxo     |
|       IHVImageFormatImporter        |                     astc、dds、ktx、pvr                      |
|        LocalizationImporter         |                              po                              |
|           Mesh3DSImporter           |                             3ds                              |
|        NativeFormatImporter         | anim、animset、asset、blendtree、buildreport、colors、controller、cubemap、curves、curvesNormalized、flare、fontsettings、giparams、gradients、guiskin、ht、mask、mat、mesh、mixer、overrideController、particleCurves、particleCurvesSigned、particleDoubleCurves、particleDoubleCurvesSigned、physicMaterial、physicsMaterial2D、playable、preset、renderTexture、shadervariants、spriteatlas、state、statemachine、texture2D、transition、webCamTexture、brush、terrainlayer、signal |
|       PackageManifestImporter       |                             json                             |
|           PluginImporter            | dll、winmd、so、jar、java、kt、aar、suprx、prx、rpl、cpp、cc、c、h、jslib、jspre、bc、a、m、mm、swift、xib、bundle、dylib、config |
|           PrefabImporter            |                            prefab                            |
|      RayTracingShaderImporter       |                           raytrace                           |
|           ShaderImporter            |               cginc、cg、glslinc、hlsl、shader               |
|          SketchUpImporter           |                             skp                              |
|          SpeedTreeImporter          |                           spm、st                            |
|          SubstanceImporter          |                            .sbsar                            |
|         TextScriptImporter          | txt、html、htm、xml、json、csv、yaml、bytes、fnt、manifest、md、js、boo、rsp |
|           TextureImporter           | jpg、jpeg、tif、tiff、tga、gif、png、psd、bmp、iff、pict、pic、pct、exr、hdr |
|        TrueTypeFontImporter         |                     ttf、dfont、otf、ttc                     |
|          VideoClipImporter          | avi、asf、wmv、mov、dv、mp4、m4v、mpg、mpeg、ogv、vp8、webm  |
|        VisualEffectImporter         |                  vfx、vfxoperator、vfxblock                  |


导入器导入资源文件时，会生成 **AssetImportContext**。AssetImportContext 用于报告资源的静态依赖项。

导入器分为预处理资源导入器和后处理资源导入器。所有导入完成后触发的最后一个后处理回调是 [`OnPostprocessAllAssets`](https://docs.unity.cn/ScriptReference/AssetPostprocessor.OnPostprocessAllAssets.html)。

如果将资源另存为“仅文本”，但是必须将此资源序列化为二进制文件，这时会发生重新启动。

### 热重载

热重载是指在 Editor 开启的状态下由 Unity 导入脚本和资源并应用所有更改的过程。无论 Editor 是否处于运行模式 (Play Mode)，都可能发生此情况。无需重新启动应用程序和 Editor 即可使更改生效。

更改并保存脚本时，Unity 会热重载所有当前加载的脚本数据。它首先将所有可序列化变量存储在所有加载的脚本中，并在加载脚本后恢复这些变量。热重载后，所有不可序列化的数据都会丢失。

**注意：**默认资源先于脚本资源导入，因此不会为默认资源调用任何由脚本定义的 PostProcessAllAssets 回调。

### 刷新结束

一旦完成所有这些步骤，就完成了 Refresh() 并使用相关信息更新了 **Artifact 数据库**，还会在磁盘中生成必要的导入结果文件。

# AssetDatabase 批处理

使用批处理可以减少在代码中更改资源时所需的时间和处理量。如果在代码中对多个资源进行更改（例如，复制或移动资源文件），则资源数据库 (Asset Database) 的默认行为是依次处理每个更改，并对资源执行完整的“刷新”过程，然后再转到下一行代码。

## 处理操作的方法

要指定资源数据库应该一次性处理一组操作，可以使用以下方法：[AssetDatabase.StartAssetEditing](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.StartAssetEditing.html) 和 [AssetDatabase.StopAssetEditing](https://docs.unity.cn/cn/2019.4/ScriptReference/AssetDatabase.StopAssetEditing.html)。

**AssetDatabase.StartAssetEditing**

此方法告诉资源数据库您正在开始对资源进行编辑。资源数据库进入暂停状态，并在您调用相应的 **StopAssetEditing** 方法告诉您已完成之前，不会对资源进行任何进一步的更改。

**AssetDatabase.StopAssetEditing**

完成所有的资源更改后，请调用此方法告诉资源数据库处理您的更改并恢复其立即自动处理更改的正常行为。然后，资源数据库以批处理方式处理您在 `StartAssetEditing` 和 `StopAssetEditing` 之间进行的更改，这种处理方法比逐个处理的速度要快。

### 嵌套调用 StartAssetEditing 和 StopAssetEditing

如果您对 `StartAssetEditing` 进行了多次调用，必须对 `StopAssetEditing` 进行相应次数的调用，使资源数据库恢复其自动处理更改的正常行为。

这是因为这些函数会递增和递减计数器，而不是充当简单的开/关功能。调用 `StartAssetEditing` 将递增计数器，而调用 `StopAssetEditing` 将递减计数器。当计数器达到零时，资源数据库将恢复其正常行为。

Unity 使用计数器而不是简单开/关布尔值的原因是，通过使用计数器，如果您的代码执行多个嵌套的“start”和“stop”对，内部对不会意外地过早恢复资源数据库的正常行为。相反，每对会将计数器加一或减一，并且如果您的代码正确嵌套，则对 `StopAssetEditing` 的最终外部调用会将计数器设置为零。

**注意：**您的代码绝不应该使计数器降到零以下。这样做会产生错误。

## 使用 try…finally 进行资源编辑

调用 `AssetDatabase.StartAssetEditing` 时，Unity 会将整个 Editor 的 AssetDatabase 置于暂停状态。因此，如果您没有对 AssetDatabase.`StopAssetEditing` 进行相应的调用，则在涉及任何与资源相关的操作（导入、刷新等）时，Editor 会看起来无响应，并需要重新启动 Editor 以恢复其正常运行状态。

不使用 `try` …`finally` 代码块时，如果任何用于修改资源的代码导致了错误，则可能会阻止调用 `StopAssetEditing`。为了避免这种情况，请将这些调用与 `StartAssetEditing` 一起包裹在一个 `try`…`finally` 代码块中，然后将资源修改代码包含在 `try` 代码块中，而将 `StopAssetEditing` 调用放在 `finally` 代码块中。这样可以确保，如果在 `try` 代码块中进行更改时发生了任何异常，仍可以保证将会调用 `AssetDatabase.StopAssetEditing`。